Le French Club et jordi vous présentent le French
Podcast, le podcast en français facile [Musique]
Salut les french-clubbers ! Comment allez-vous
? Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept,
c'est le huitième épisode du French Podcast !
Je vous rappelle le principe du French Podcast,
c'est un podcast en français facile.
C'est-à-dire un français que je souhaite
accessible pour des personnes qui ont le
niveau A2+, B1. Le niveau qu'on qualifie
souvent d'intermédiaire et je vous rappelle que
vous pouvez écouter ce French Podcast sur YouTube,
bien sûr, mais aussi sur Spotify, Google
Podcasts et d'autres plateformes encore…
Aujourd'hui c'est le 8 mars, et le 8 mars c'est
la Journée internationale des Droits des Femmes.
Pour cette occasion, je voulais mettre à l'honneur
une femme française mais laquelle choisir ? Alors,
j'ai laissé la communauté du French
Club voter sur ma chaîne YouTube
et, oui, vous le savez je suis un grand
partisan de la démocratie. Vous aviez le
choix entre quatre femmes : premièrement Jeanne
d'Arc, l'héroïne de la guerre de Cent ans,
celle qui - alors que notre pays était dans
une situation extrêmement critique- a délivré
la France de l'occupation anglaise ce qui a permis
au Roi de france d'obtenir une victoire totale et
définitive sur son grand rival anglais. Jeanne
d'Arc fait aujourd'hui l'objet d'une tentative
de récupération de la part de l'extrême droite
en France, c'est-à-dire de la partie la plus
conservatrice du pays. Deuxièmement, je vous avais
proposé le choix de Marie Curie, la scientifique.
Première femme à obtenir un prix Nobel. Je
vous avais également proposé Brigitte Bardot,
le sex symbol du cinéma des années 60. Brigitte
Bardot qu'on surnomme BB. « BB», ce sont ces
initiales : Brigitte Bardot. Brigitte Bardot, elle
est aussi connue en France pour son engagement
pour la cause animale et contre la souffrance
animale, elle s'est engagée dans cette lutte à
une époque où on parlait très peu de cette cause.
Brigitte Bardot est beaucoup plus qu'un ancien sex
symbol. Brigitte Bardot, c'est l'histoire d'une
femme engagée. Le quatrième et dernier choix
était celui de Simone Veil. Simone Veil, c'est une
femme d'État française. Elle a été déportée avec
toute sa famille dans le camp de concentration
nazi d'Auschwitz lorsqu'elle était enfant. Elle
y a malheureusement perdu son père et sa mère mais
elle et sa sœur vont survivre à cet enfer. Simone
Veil est devenue un personnage incontournable du
XXème siècle, c'est-à-dire un personnage très très
important du vingtième siècle. Une fois ministre
de la Santé, c'était dans les années 70-74 ou 75,
elle a proposé au Parlement une loi permettant
aux femmes enceintes (c'est-à-dire les femmes
qui portent dans leur ventre un enfant) de
recourir à l’IVG (l'interruption volontaire
de grossesse) c'est-à-dire d'offrir aux femmes
la possibilité d'avorter. J'aurais pu ajouter
d'autres femmes importantes à cette liste.
Certains d'entre vous m'ont proposé par exemple
Coco Chanel ou Marie-Antoinette. Cependant,
il fallait faire un choix et vous avez été
près de deux cents à voter. Vous avez choisi
d'écouter un podcast sur… Marie Curie ! Vous
avez été 40% à voter pour Marie Curie. Suivie de
Jeanne d'Arc récupère quand même 29% des voix.
Que vous dire sur Marie Curie ? Certains
d'entre vous contesteront peut-être le fait
que Marie Curie était française. En effet, Marie
Curie est née le 7 novembre 1867 à Varsovie,
capitale de l'actuelle Pologne. À cette
époque, la Pologne est sous tutelle de la
Russie. C'est-à-dire que la Pologne existait
comme réalité nationale mais elle n'était pas
indépendante. Elle appartenait à la Russie. Le
nom de naissance de Marie Curie est d'ailleurs
Maria Saloma Sklodowska alors je le prononce
à la française pour respecter cette jolie
langue qu’est le polonais. Marie Curie deviendra
française par mariage. Enfant, on l'a surnommait
«Magna» et c'était la petite dernière d'une
famille nombreuse. Elle avait quatre grands
frères et sœurs. Sa maman était institutrice et
son papa professeur de mathématiques. La petite
Maria était brillante à l'école. C'était la
première de sa classe. À l'âge de 23 ans,
Maria travaille comme gouvernante dans une
famille d'aristocrates. Les aristocrates
sont des personnes riches qui appartiennent à
l'élite. Maria travaille pour pouvoir rejoindre
sa grande sœur à Paris et pour poursuivre
ses études de mathématiques et de sciences
physiques à l'Académie des sciences. Maria qu'on
appelle désormais « Marie » découvre la France.
À cette époque, les filles qui étudiaient
à l'université étaient très minoritaires.
Il y avait seulement 23 filles inscrites à
l'université pour plus de 1800 jeunes hommes.
Elle obtient deux diplômes, le premier en sciences
physiques et le deuxième en mathématiques. Elle
commence à travailler dans des laboratoires aux
côtés des plus grands scientifiques de l'époque.
Alors que Marie s'apprêtait à quitter la France
pour servir son pays natal, la Pologne, Marie
tombe amoureuse d'un charmant jeune homme qui lui
aussi était un brillant chercheur : Pierre Curie.
Ils se sont mariés en 1895. Puis, Marie
passe l'agrégation. L'agrégation, c'est
le concours pour devenir professeure en France.
Naturellement, Marie termine première du concours.
Deux ans après le mariage de Pierre et Marie,
est née la petite Irène Curie, leur première
fille. Irène deviendra, également par la suite,
une grande scientifique et sera notamment l'un
des six commissaires du Commissariat à l'énergie
atomique créé par le général de Gaulle. En 1945,
Pierre et Marie Curie aménagent leurs
laboratoires dans une étable. Une étable,
c'est l'endroit où on garde les vaches. Ils
font des recherches sur la radioactivité mais
ils travaillent sans aucune protection car
à cette époque-là ils ne savaient pas que
la radioactivité pouvait avoir des conséquences
mortelles. Les deux chercheurs découvrent deux
nouveaux éléments radioactifs : le polonium
ainsi nommé en hommage au pays natal de Marie,
la Pologne, et le radium. En 1900, Marie développe
une nouvelle technique de traitement du cancer qui
consiste à irradier une tumeur avec une substance
radioactive. En 1903, c'est la consécration,
les deux scientifiques Marie et Pierre - et leur
associé Henri Becquerel - reçoivent le prix Nobel
pour leurs recherches sur la radiation. Marie
devient ainsi la première femme de l'histoire
à obtenir un prix Nobel. En 1906, Marie et Pierre
ont un deuxième bébé, la petite Ève Curie est née.
Contrairement à ses parents et à sa grande sœur,
Ève sera une femme de lettres et une artiste. Sa
mère, Marie, l'a d'ailleurs encouragée à
suivre son propre chemin. Malheureusement,
c'est également en 1906 que Pierre est décédé,
que Pierre est mort : il a été renversé par une
calèche. Une calèche, c'est une voiture
ancienne tractée par des chevaux. Marie
se retrouve seule avec ses deux filles, Irène
et Ève. Marie Curie récupère donc le poste de
professeure à la Faculté des Sciences de Paris
qu'occupait son époux Pierre. 1911 est une année
particulière durant laquelle Marie a connu
le meilleur mais aussi le pire. Le meilleur,
tout d'abord, elle est la seule femme invitée
au Congrès Solvay. Le congrès Solvay était des
conférences où se réunissaient les plus grands
scientifiques de l'époque. Il y en a eu plusieurs
tout au long du XXème siècle et ces congrès
continuent d'exister au début du XXIème siècle.
Elle reçoit également un deuxième prix Nobel, en
chimie cette fois-ci. Le pire, c'est la maladie
qui fait son apparition Marie Curie est victime
des effets de la radioactivité. Cette maladie va
la ronger et entraînera sa mort un peu plus de
vingt ans plus tard. Le pire aussi lorsque Marie
est traînée dans la boue par la presse parisienne.
Ça veut dire qu’elle a été injustement attaquée
par la presse. La presse lui reproche d'avoir
une relation amoureuse avec le physicien Paul
Langevin. Marie Curie n'est pas seulement une
des plus grandes scientifiques de l'histoire.
Marie Curie, c'est avant tout et surtout une femme
libre. Une femme libre et une femme courageuse.
En 1914, c'est la Première Guerre mondiale.
Marie Curie, élevée dans une famille de
patriotes polonais et qui est restée toute
sa vie très attachée à son pays natal a aussi
fait preuve de patriotisme envers son pays
d'adoption : la France. Elle part d'abord à
Bordeaux pour protéger les réserves de
radium. Lors de la première offensive
allemande afin que ses réserves de radium ne
tombent pas entre les mains ennemies. Puis,
elle a créé avec l'aide de la Croix
rouge internationale des petites
ambulances révolutionnaires équipées de matériel
radiologique pour secourir les poilus. Les poilus,
c'est le nom que l'on donnait aux soldats
français durant la Première Guerre mondiale.
Grâce aux appareils radiographiques qui
se trouvent dans les ambulances on peut
désormais savoir où se trouvent les éclats
d'obus. C'est-à-dire les petits morceaux
de bombes qui étaient entrées dans le corps des
soldats blessés. Si nécessaire, on pouvait opérer
directement depuis l'ambulance. Marie Curie
a donc inventé le concept même de l'ambulance
moderne. C'est-à-dire une voiture qui ne sert
pas seulement à véhiculer les blessés mais qui
sert aussi à les prendre en charge, à les soigner
directement depuis l'ambulance. Les militaires
français appellerons ces ambulances les «petites
Curie». Courageuses, Mari et sa fille Irène,
Irène a moins de 20 ans, vont passer leur permis
de conduire pour pouvoir conduire elles-mêmes,
ces «Petites Curie» au plus près du front.
Le front, c'est la zone où s'affrontaient
les soldats français et allemands. On estime
que ces 18 « petites Curie» ont permis de
sauver des dizaines de milliers de soldats
français. Son courage, sa créativité vont
la rendre très populaire aux yeux des Français.
En 1921, trois ans après la victoire française,
Marie prend la défense d'une suffragette. C'était
une suffragette emprisonnée. Les suffragettes
étaient des féministes qui protestaient pour le
droit de vote des femmes. Je vous rappelle que
les femmes ne pouvaient pas voter en France. Les
premières Françaises à voter le feront en 1945,
après la Deuxième Guerre mondiale. Marie a
très rarement pris la parole sur les questions
politiques. Elle pouvait élever la voix face à des
situations qu'elle estimait injustes. Très marquée
par la guerre, Marie Curie comprend l'importance
de la coopération entre les nations. Elle s'est
associée à un autre très grand scientifique,
Albert Einstein, pour fonder la Commission
internationale de coopération intellectuelle
qui est en fait l'ancêtre de l'actuelle Unesco.
1934, Marie meurt de sa maladie due à une
trop forte exposition au radium. L'histoire
de Marie Curie est finalement l'histoire d'une
petite patriote polonaise, vive et intelligente,
qui avait un destin résolument français.
Marie Curie a été une grande scientifique,
qui a fait avancer la science avec la
découverte de la radioactivité. Marie
Curie a aussi été une pionnière, première femme
à obtenir un diplôme en sciences à la Sorbonne.
C'est le nom de l'université historique de Paris,
première femme à avoir un doctorat de sciences,
première femme professeur de sciences à la
Sorbonne, première femme à obtenir un prix
Nobel en 1903. C'est encore aujourd'hui
elle qui est la seule scientifique,
hommes et femmes confondus, à obtenir deux
prix Nobel dans des domaines différents : prix
Nobel de physique en 1903 et prix Nobel
de chimie en 1911. Le plus incroyable,
le plus extraordinaire, c'est que la petite
Maria Salomea Sklodowska est arrivée en France
sans argent, sans soutien et qu'elle ne doit sa
réussite qu’à son intelligence et son courage.
Voilà ! C'était l'émouvante, l'incroyable histoire
de cette grande scientifique qu’est Marie Curie.
J'espère que cette histoire vous a plu. Je
vous invite à me mettre un like à ce podcast,
à cette vidéo. Je vous invite également à vous
abonner à ces podcasts, cette chaîne parce que
j'ai plein d'autres podcast sur la langue et la
culture françaises. Une dernière information,
avant de se quitter : j'ai créé un groupe sur
Telegram, un groupe qui s'appelle Le French
Club pour tout simplement les personnes qui ont
envie de discuter, de parler en français, c’est
complètement gratuit, je le fais gratuitement,
je l'anime de temps en temps. J’interviens de
temps en temps pour vous poser des questions,
pour pour participer mais c'est surtout vous,
entre vous, qui discutez. J'ai vu d'ailleurs que
ça discute bien en ce moment. C'est complètement
gratuit l'adresse t.me/lefrenchclub D'accord ? Je
vous invite à rejoindre le groupe Telegram. Voilà,
je n'ai plus qu'à vous dire au revoir et à
vous souhaiter une excellente semaine. Moi,
je vous dis à vendredi pour la prochaine
vidéo hebdomadaire du French Club
[Musique]