Et il y a les mots que je ne dirai pas
And there are the words that I won't say
Tous ces mots qui font peur quand ils ne font pas rire
All those words that scare you when they don't make you laugh
Qui sont dans trop de films, de chansons et de livres
Who are in too many movies, songs and books
Je voudrais vous les dire
I would like to tell you
Et je voudrais les vivre
And I would like to live them
Je ne le ferai pas
I will not do it
Je veux, je ne peux pas
I want, I can't
Je suis seule à crever et je sais où vous êtes
I'm the only one to die and I know where you are
J'arrive, attendez-moi, nous allons nous connaître
I'm coming, wait for me, we'll get to know each other
Préparez votre temps, pour vous j'ai tout le mien
Prepare your time, for you I have all mine
Je voudrais arriver, je reste, je me déteste
I would like to arrive, I stay, I hate myself
Je n'arriverai pas
I will not arrive
Je veux, je ne peux pas
I want, I can't
Je devrais vous parler
I should talk to you
Je devrais arriver
I should arrive
Ou je devrais dormir
Where I should sleep
J'ai peur que tu sois sourd
I'm afraid you're deaf
J'ai peur que tu sois lâche
I'm afraid you're a coward
J'ai peur d'être indiscrète
I'm afraid of being intrusive
Je ne peux pas vous dire que je t'aime peut-être
I can't tell you that I love you maybe
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
But if you ever believe that you love me
Ne crois pas que tes souvenirs me gênent
Don't think your memories bother me
Et cours, cours jusqu'à perdre haleine
And run, run until you lose your breath
Viens me retrouver
Come meet me
Si tu crois un jour que tu m'aimes
If you ever believe that you love me
Et si ce jour-là tu as de la peine
And if that day you feel sorry
À trouver où tous ces chemins te mènent
Finding where all these paths lead you
Viens me retrouver
Come meet me
Si le dégoût de la vie vient en toi
If the loathing of life comes to you
Si la paresse de la vie s'installe en toi
If the laziness of life settles in you
Pense à moi
Think of me
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
But if you ever believe that you love me
Ne le considère pas comme un problème
Don't see it as a problem
Et cours et cours jusqu'à perdre haleine
And run and run until you lose your breath
Viens me retrouver
Come meet me
Si tu crois un jour que tu m'aimes
If you ever believe that you love me
N'attends pas un jour, pas une semaine
Don't wait a day, not a week
Car tu ne sais pas où la vie t'amène
Cause you don't know where life is taking you
Viens me retrouver
Come meet me
Si le dégoût de la vie vient en toi
If the loathing of life comes to you
Si la paresse de la vie s'installe en toi
If the laziness of life settles in you
Pense à moi
Think of me
But if you ...