Bonjour ! Comment ça va ? Aujourd'hui, je
vous propose un podcast qui va parler de l'histoire
de la tour Eiffel. Alors tout le monde connaît,
évidemment, la tour Eiffel mais peu de gens
connaissent, en réalité, son histoire réelle.
Donc, on commence...
L'histoire de la tour Eiffel
Aujourd'hui tout le monde connaît la tour
Eiffel , symbole de Paris et même de la France.
Mais combien de personnes connaissent son
histoire ? Qui connaît sa date de construction
ou même sa hauteur exacte ? Qui sait qu'au
début, cette tour était loin de plaire à
tout le monde et qu'elle a même failli être
détruite ?
Le XIXe siècle est marqué par un enthousiasme
particulier pour le progrès scientifique.
À partir de 1951 [Erreur : 1851!!], des expositions universelles
sont organisées dans les différents pays
industrialisés afin d'exposer les dernières
avancées technologiques. Mais les gouvernements
s'aperçoivent vite que derrière la technologique
il y a un important intérêt politique, dont
il serait dommage de ne pas profiter. Le pays
qui accueille l'exposition enseigne au reste
du monde son savoir industriel et technologique
mais aussi et surtout son avancée et sa supériorité
sur les autres puissances européennes, qui
régnent alors sur le monde.
Ainsi, la France décide d'organiser une exposition
universelle à Paris, du 5 mai au 31 octobre
1889. L'année choisie n'est pas innocente,
puisqu'elle symbolise le centenaire de la
Révolution française. "Paris sera encore
une fois au centre du monde" pensaient les
organisateurs français mais personne n'imaginait
alors que la tour Eiffel serait le spectacle
principal de cette exposition.
En fait, l'idée d'une tour géante n'est
pas née avec l'exposition de 1889. En effet,
lors de l'exposition universelle de Philadelphie
en 1876, les ingénieurs américains Clark
et Reeves, imaginent un projet d'une tour
d'une hauteur totale d'environ trois cents
mètres. Mais les deux ingénieurs ne trouvent
pas les crédits nécessaires et finalement
leur projet ne pourra jamais voir le jour.
Mais une tour qui pourrait atteindre l'extraordinaire
hauteur de trois cents mètres de haut reste
un défi qui fait rêver les ingénieurs de
l'époque.
En juin 1884, deux ingénieurs des entreprises
Eiffel, Maurice Koechlin et Émile Nouguier,
réfléchissent à leur tour à un projet
de tour métallique de trois cents mètres
de haut. Ils espèrent pouvoir en faire le
monument principal de l’exposition de 1889.
Le 6 juin, très exactement, Maurice Koechlin
dessine le tout premier dessin de l’édifice.
Le dessin représente un haut pylône de trois
cents mètres, où quatre piliers incurvés
se rejoignent au sommet et sont reliées par
des plates-formes tous les cinquante mètres.
Quand Gustave Eiffel voit le plan, il ne s'y
intéresse pas particulièrement. Il trouve
le projet un peu extravagant mais il laisse
cependant les deux ingénieurs poursuivre
leurs recherches.
Stephen Sauvestre, important architecte des
entreprises Eiffel, va finalement aider Maurice
Koechlin et Émile Nouguier. Il redessine
complètement le projet pour lui donner une
autre envergure : il rajoute de lourds pieds
en maçonnerie et consolide la tour jusqu’au
premier étage grâce à des arcs, réduit
le nombre de plates-formes de cinq à deux
et il rajoute en haut de la tour un genre
de chapeau qui donne à la tour une légère
allure de phare.
Ce nouveau projet est à nouveau présenté
à Gustave Eiffel qui, cette fois-ci, se montre
enthousiasmé. Il est tellement sûr que le
projet va devenir un succès qu'il rachète
tous les droits de Koechlin et Nouguier, pour
détenir les droits exclusifs sur la future
tour. C'est donc finalement parce que Gustave
Eiffel a racheté ces droits que la tour s'appelle
la tour Eiffel !
En 1886, Gustave Eiffel gagne le concours
qui l'autorise à construire sa tour pour
l’exposition universelle de 1889.
Gustave Eiffel avait prévu douze mois de
travaux ; en réalité, il fallut vingt-quatre
mois de travaux. La phase de construction
qui débuta le 28 janvier 1887, s’acheva
finalement en mars 1889, juste avant l’ouverture
officielle de l’exposition universelle.
Le nombre d’ouvriers ne dépasse jamais
les deux cent cinquante car une grande partie
du travail se fait dans les usines des entreprises
Eiffel à Levallois-Perret.
Cinquante in génieurs exécutèrent pendant
deux ans cinq mille trois cents dessins d’ensemble
ou de détails, et chacune des 18038 pièces
en fer possédait son schéma descriptif.
Les hommes chargés du montage sont nommés
les voltigeurs.
En mars 1889, le monument est terminé à
temps et il n'y a eu aucun accident mortel parmi
les ouvriers. La construction a coûté 1,5
million de francs de plus que prévu, et a
pris le double de temps que ce qui était
initialement prévu dans la convention de
janvier 1887.
Mais les difficultés ne sont pas seulement
dans la construction. À l'époque beaucoup
de personnes trouvaient que cette tour était
très laide. De nombreux artistes se sont
farouchement battus contre la construction
de la tour (Maupassant, Dumas fils...) et
Gustave Eiffel a dû faire preuve de beaucoup
de diplomatie pour finalement pouvoir construire
son projet.
Le 6 mai 1889, l’exposition universelle
ouvre ses portes au public. Alors qu’elle
avait été décriée pendant sa construction,
la tour Eiffel connaît, pendant l’Exposition,
un succès populaire immédiat. Dès la première
semaine, alors que les ascenseurs ne sont
même pas encore en service, ce sont 28922
personnes qui montent à pied en haut du monument.
Au final, sur les trente-deux millions de
visiteurs à l’exposition universelle, deux
millions environ visiteront la tour.
La tour Eiffel avec ses trois cent douze mètres
est alors le monument le plus haut au monde
et le restera pendant quarante et une années
(jusqu’en 1930 et l’édification du Chrysler
Building à New York).
Mais, une fois l’exposition finie, la curiosité
retombe vite et le nombre de visiteurs diminue
rapidement. En 1899, il n'y a que 149580 entrées
vendues. Pour relancer l’exploitation commerciale
de sa tour, Gustave Eiffel baisse le prix
des billets d’entrée mais cela n'améliore
pas la situation.
Il faudra attendre l’exposition universelle
de 1900, qui a lieu une nouvelle fois à Paris,
pour que remonte le nombre d'entrées. À
cette occasion, plus d’un million de tickets
seront vendus, ce qui est beaucoup mieux que
les autres années mais encore insuffisant.
En effet, les entrées sont deux fois moins
nombreuses que pendant l'exposition de 1889
alors que les visiteurs de l’exposition
universelle de 1900 sont plus nombreux qu’en
1889. Dès 1901, le nombre d'entrées baisse
à nouveau et l'avenir de la tour n’est
pas assuré. Il est même possible que la
tour soit détruite.
La situation est donc critique mais Gustave
Eiffel va encore une fois utiliser toute son
adresse pour sauver la tour. En fait, il avait
déjà imaginé cette situation et il avait
un plan. Il savait que la hauteur exceptionnelle
et unique de la tour pouvait être très utile
à la science. Il va alors mettre en place
de nombreuses expériences scientifiques à
partir du haut du monument afin de convaincre
les autorités de l'utilité de la tour Eiffel.
Il va même financer lui-même certaines de
ces expériences. En fait Gustave Eiffel a
eu un peu de chance car c'est justement l'époque
du début de la radio et du coup sa tour va
effectivement avoir rapidement une grande
utilité.
En 1889, est installée une petite station
d’observation en haut de la tour Eiffel.
En octobre 1898, Eugène Ducretet établit
la première liaison téléphonique hertzienne
entre la tour Eiffel et le Panthéon de Paris.
En 1903, le capitaine Gustave Ferrié, cherche
à établir un réseau télégraphique sans
fil. Gustave Eiffel soutient à ses frais
le projet du capitaine et accepte qu’il
installe une antenne au sommet de sa tour.
L’expérience se révélera un succès et
on sait maintenant à quel point il s’agissait
d’une technologie d’avenir. La tour Eiffel
a donc bien un potentiel scientifique qui
mérite d’être exploité et en 1910 les
autorités décident de garder définitivement
le monument.
À partir de 1921, des programmes radio sont
régulièrement diffusés depuis la tour Eiffel
et Radio Tour Eiffel, bien connue des Parisiens,
sera officiellement inaugurée le 6 février
1922. En 1925, la tour Eiffel sert de cadre
aux débuts de la télévision en France.
À partir des années 60, le tourisme international
de masse commence à se développer, ce qui
a des conséquences directes sur le nombre
de visiteurs de la tour qui atteint 6 millions
d’entrées annuelles en 1998, obligeant
à une rénovation : allègement de la structure
métallique, peinture nouvelle, ouverture
d'un restaurant, nouveaux ascenseurs, nouveau
dispositif d'éclairage...
Depuis les années soixante-dix, la tour Eiffel
est encore plus populaire. Elle est devenue
dans l’esprit collectif mondial, un des
plus puissants symboles de la France.
Le 26 décembre 1978, le premier Paris-Dakar
part du Trocadéro, au pied de la tour Eiffel.
Par la suite, plusieurs concerts géants sont
organisés au pied de la tour. Enfin, un grand
nombre de films utilisent le symbole de la
tour Eiffel pour représenter en une seule
image Paris ou la France.
Contestée par certains à l'origine, la tour
Eiffel fut d'abord, à l'occasion de l'exposition
universelle de 1889, la vitrine du savoir-faire
technologique français. Par la suite et malgré
quelques années difficiles, elle est finalement
devenue le symbole de la capitale française
et un site touristique de premier plan : il
s'agit du neuvième site français le plus
visité en 2006, et du premier monument payant
visité au monde, avec 6,893 millions de visiteurs
en 2007. Elle a accueilli plus de 236 millions
de visiteurs depuis son inauguration.
Sa taille exceptionnelle (trois cent vingt
quatre mètres antennes comprises) et sa silhouette
immédiatement reconnaissable en ont fait
un emblème de Paris et de la France.
Voilà donc pour ce podcast sur la tour Eiffel.
J'espère que cela vous a intéressé. N'oubiez
pas de vous abonner si vous aimez les vidéos
ou de les partager sur les réseaux sociaux
ou encore de commenter, de mettre un petit
commentaire sous la vidéo. Merci, au revoir
!