il y
a le
ciel le soleil et la
mer il y a le
ciel le soleil et la mer
allongé sur la plage les cheveux dans
les yeux et le nez dans le sable on est
bien tous les deux c'est
l'été les vacances oh mon dieu quelle
chance il y
a le
ciel le soleil et la
mer il y
a le
ciel le soleil et la mer ma cabane est
en planche et le lit n'est pas grand
tous les jours ce dimanche et nous
dormons
longtemps à
midi sur la plage les amis de notre âge
chanteent
tous le ciel le
soleil la
mer chante tous le
ciel le soleil et la mer et le soir
tous
ensemble quand nous allons
danser un air qui te
ressemble vient toujours te
chercher il parle de vacances et d'amour
et de chance en
chantant le
ciel le soleil et la mer en chantant
dans le ciel le soleil et la mer quelque
part en
septembre nous nous retrouverons et le
soir dans ta
chambre nous le
rechanterons malgré le vent
d'automne et les pluies
monotones nous aurons
le ciel le soleil et la mer nous
aurons le
ciel le
soleil la
mer nous
aurons le
ciel le soleil et la mer nous
aurons le ciel