[Musique]
bonjour je m'appelle Jeanne vaillant mon
prénom est Jeanne et mon nom de famille
et vaillant je suis une fille salut je
m'appelle Grégoire vaillant Grégoire et
mon prénom et vaillant et mon nom de
famille je suis un garçon
tu t'appelles Grégoire tu es un garçon
tu t'appelles John tu es une fille
Grégoire et mon frère c'est un garçon
jaune et ma sœur c'est une fille
j'ai
12 ans
moi aussi j'ai
12 ans nous sommes jumeaux
[Musique]
bonjour et vous qui êtes-vous comment
t'appelles-tu bonjour je m'appelle
Aliette Laroche Aliette mon prénom la
roche c'est mon nom de famille et je
suis une fille
bonjour Aliette quel âge as-tu
j'ai 12 ans et toi comment t'appelles-tu
quel est ton prénom mon prénom est
Victor
et quel est ton nom de famille mon nom
de famille est le futur tu t'appelles
Victor Le Fur nous sommes des garçons
quel âge a Victor
j'ai 12 ans
comme c'est drôle j'ai 12 ans tu as 12
ans Aliette a 12 ans mon frère a 12 ans
nous avons tous 12 ans
[Musique]
est-ce que tu t'appelles pierre non
je ne m'appelle pas pierre je m'appelle
Grégoire
ah oui ton prénom est Grégoire quel est
ton nom de famille
mon nom de famille est vaillant je
m'appelle Grégoire vaillant
et toi est-ce que tu t'appelles Arthur
non je ne m'appelle pas Arthur ah oui
comment t'appelles-tu
je m'appelle Victor
il s'appelle Victor
est-ce que tu t'appelles Victor du parc
non je m'appelle Victor Le Fur
son nom de famille est LE FUR il
s'appelle Victor Le Fur
et elle comment s'appelle-t-elle elle
s'appelle Aliette oui je m'appelle Agnès
je répète tu t'appelles Victor il
s'appelle Grégoire il le frère de Jeanne
[Musique]